Выпущены новые версии для Mappy, в них вошел функционал наработанный за
последнее время. Он незначителен, но многие просили и может оказаться вполне
полезным.

Изменения:

- Добавлена поддержка Яндекс.Карты 2.1. По-умолчанию для новых установок модулей
  будет использоваться именно эта версия, для тех кто уже пользовался модулем
  ранее, будет принудительно включен режим совместимости с версией 2.0. Вы
  можете спокойно переключаться между версиями в настройках модуля. Но не
  забывайте что у них немного отличаются параметры. Не поленитесь прочитать
  документацию для нужной версии: <https://github.com/Niklan/Mappy/wiki>.
- Добавлена опция для выбора версии Яндекс.Карт (о чем сказано выше).
- Добавлена возможность указывать вместо адреса, широту и долготу. Работает на
  всех типах карт: Яндекс.Карты 2.0/2.1.х и Google Maps.
- Исправлены мелкие и незанчительные ошибки. Например, когда при использовании
  CKEditor и вставки при помощи токена, скобочки “'“ заменялись на их html
  символы ", что, в свою очередь, приводило к неправильной работе модуля (карта
  просто не появлялась).

Также добавлен кандидат на релиз для Drupal 8. Модуль работает идентично как и
на Drupal 7. Кто уже изучает Drupal 8, welcome.

## Вставка карт при помощи широты и долготы

Всё остается прежним, только в списке адресов можно указывать ШИРОТУ,ДОЛГОТУ.

Например, с токеном:

```php
[mappy:google address:'Россия, Пермь;58.0201884,56.2209536' balloonContent:'Центр Перми по мнению Google;Просто мост']
```

P.s. Если вы обновляете модуль с версии 1.3 и ниже, то при обновлении не
забудьте запустить update.php.
