---
id: drupal-7-for-beginners-introduction-what-is-drupal
language: ru
title: 'Drupal 7 для начинающих: Введение. Что такое Drupal'
created: '2013-01-21T21:56:59'
updated: '2024-05-25T00:00:00'
description: 'Знакомимся с Drupal.'
promo: 'image/dfbeginners.jpg'
tags:
  - Drupal
  - 'Drupal 7'
---

Когда я потихоньку начал обучаться друпалу (конец 2010 – начало 2011), меня
удивило отсутствие обучающей информации (если сравнивать с другими CMS).
Конечно, она была, но её было очень мало, а подавляющее большинство было на
английском языке. Сейчас эта «дыра» в Российском сегменте потихоньку начинает
закрываться и я, как еще обучающийся данной системе, хочу внести свой вклад в
развитие Drupal. Этими, назовем их, «сериями» статей (гайдов), я попытаюсь
рассказать немного о Drupal и дать базовые знания работы с ним. Что же нам
понадобится, для того чтобы осилить Drupal:

- Желание
- Время и терпение
- Знание на среднем уровне и выше: HTML, CSS.
- Понимание и умение читать простой PHP код. Также на подсознании должно быть
  желание выучить его, если вы хотите делать серьезные сайты, а не только
  персональные.
- Технический английский.
- Умение самообучаться, развиваться и искать решение проблем, а не бежать сломя
  голову на drupal.ru с вопросами, ответы на которые гуглятся быстрее, чем
  создается тема.

Если что-то из пунктов смущает или же отпадает, то это повод задуматься, а стоит
ли? Всем известно, что у Drupal один из самых высоких порогов вхождения. Это
так, но на самом деле он не такой и сложный. С ним тяжело только на первых
этапах, затем уже все идет своим чередом. Будут и взлеты и падения. Данная
система не дастся вам за пару вечеров, как например Joomla или WordPress. С
таким наивным подходом, вы просто получите пинка от системы. И если в ваших
планах научиться делать сайты за пару вечеров, забудьте, дальше даже не читайте.
Сразу
переходите [сюда](http://www.joomla.org/ "Мне нужно научиться делать сайты за пару вечеров!")
и [сюда](http://ru.wordpress.org/ "У меня нету пары вечеров! Мне нужно научиться делать сайт за вечер!"),
и выбирайте по душе. Да, на друпале можно делать сайты за вечер-два, но это
потребует очень хорошие знания системы и модулей для неё, что какраз и экономит
время. А серьезные, крупные и навороченные всякими свистоперделакми сайты, все
равно будут делать долго.

## Для кого данные гайды?

Они предназначен в первую очередь для тех, кто хочет и занимается
самостоятельным обучением друпалу. Данные гайды в первую очередь должны помочь в
некоторых моментах, а не рассказать от А до Я про все возможности системы и как
сделать фейсбук или гугл.

## Что такое Drupal

Информации о системе очень много, википедия, гугл, яндекс и т.д. вам помогут. Я
же опишу все со своей точки зрения. После активного года работы с друпалом, я
пришел к выводу, что Drupal – это конструктор по типу Lego. Изначально мы имеем
определенный набор «деталей», но мы можем подсоединять другие «детали», а изучив
друпал получше, можно начинать делать собственные. Многочисленные, причем стоит
отметить, очень разные и не похожие друг на друга сайты, тому подтверждение.
Рассказывать о Drupal можно много и долго, но я бы посоветовал опробовать всё на
своей «шкуре», и сделать вывод самостоятельно. Я заметил, что в интернете часто
можно встретить негативные отзывы о Drupal. В большинстве случаев из таких
отзывов видно, что человек не смог разобраться в системе и столкнулся с
трудностями при её использовании. Крайне редко встречаются отзывы, которые
наполнены фактами, взятыми не с неба.

Друпал не идеален, это совершенно очевидно, но нет идеальной системы. И тут
будет к месту цитата с популярной обоины Drupal, которая ставит все точки над
«i»: “All CMS suck, Drupal just happens to suck less.”. Нужен друпал или нет,
решать лично вам. Я не буду, как многие, рассказывать сказки о системе, не буду
убеждать вас в том, что она лучше других, и не буду заманивать вас красивыми
сайтами. Я предлагаю вам систему и руководство к ней, чтобы вам было проще
начать. Я не буду делать всё за вас, но помогу вам на старте. Можно сказать, я
буду вашим «спутником» в этом путешествии. Если вы еще не потеряли свое желание
по пути, то удачи в начинаниях! Я же со своей стороны, постараюсь помочь как
можно сильнее.
