---
id: 3-years-width-drupal
language: ru
title: '3 года с Drupal'
created: '2013-12-17T12:18:02'
updated: '2024-05-25T00:00:00'
description: 'И это только начало!'
promo: 'image/3yeardrupal.png'
tags:
  - Drupal
---

В этот день, 3 года назад я впервые поставил Drupal и начал его изучение. ;)

Путь был очень тяжелым, после юкозов, длу, лайвстритов и прочего, изучить друпал
было крайне сложно. На тот момент я не знал ни php, ни css, а только понимал их
синтаксис и мог кое-что где поправить, не более, поэтому постигать друпал мне
казалось адом. Я не совру, если скажу что первые месяц-полтора для меня были
просто выносом мозга, мне нравилось изучать друпал, но я абсолютно ничего не
понимал, и больше часа работать с друпалом не мог, мозг просто кипел. Тем более
я не знал английского на таком уровне как сейчас, что могу читать и смотреть, да
ещё и понимать что говорят и пишут. Русскоязычных гайдов было критически мало,
что опять же усложняло поиски.

Если углубиться немного в историю друпала, моё изучение выпало на момент beta
версии Drupal 7, соответственно изучение я начал с Drupal 6, но пока я вникал в
его основы, вышел Drupal 7 и перешел на него, что еще сделало мой путь сложнее.
Ведь по шестерке было критически мало гайдов, то по семерки их и вовсе не было.

Первый год с друпалом у меня прошел кликаньем мышкой, разбирался как работают
вьюсы, cck, типы содержимого и т.д. Очень нравилось, особенно Views и CCK,
которые после DLE и прочих вызвали восторг. На тот момент я хотел сделать
игровой сайт, но не знал как делить игры, разрабов, материалы логически и чтобы
всё это было по уму на других CMS, а на друпал я четко понимал что можно создать
свой тип содержимого для каждого вида материала и обвесить полями, так я и начал
делать свой первый сайт на Drupal. Сейчас он уже больше года в режиме “заброшен”
висит по адресу [<u>xyba.ru</u>](http://xyba.ru). В общем создав проект
абсолютно не умея верстать, не зная php, и с таким функционалом, на тот момент
меня очень подбодрило учить Drupal и дальше, ведь я четко понимал что если я
дальше выучу программирование, то мои возможности многократно увеличатся.

Второй год я всё еще продолжал кликать но уже начал учиться верстать, а после и
принялся натаскивать php. Уже в середине второго года я уже уверенно верстал и
мог спокойно темизировать выводимые данные, а затем начал учиться php. Сам php я
схавал за 2 дня, а затем меня ждал путь на котором мне нужно было набираться с
ним опыта, а кроме друпала я ничего не юзал, так я начал рыться в API и т.д. В
общем во второй год я уже начал копаться внутри друпала и усваивать что да как
устроено.

Третий год у меня уже пошел более уверенно, ведь я уже к этому моменту написал
свой кастомный модуль, а затем подал заявку на добавление своего модуля на
Drupal.org. Его приняли, а также я написал еще один модуль — Mappy, вчера
появился еще один — Indexisto. В общем третий год у меня уже был друпалерским.
;) Да и запустил этот блог, а ему еще нет даже года.

Первые два, и больше половины третьего выпали на момент учебы и задротства, о
чём и говорит первый мой сайт на друпале, поэтому времени уделял очень мало, в
основном когда было ппц скучно, так что те кто собирается учиться друпалу не
пугайтесь таким срокам, это просто я не спеша всё делаю. :)

А сегодня пошел четвертый год, что в нём будет фиг его знает, всё зависит от
Drupal 8, я жду его с нетерпением. Явно я потрачу какое-то время на его
изучение, ибо пока что для меня там один туман. Возможно создам какой-то
дистрибутив, не знаю, планов строить не буду. Начну я с того что доведу до
стейбл версии Indexisto, а затем уже посмотрю. Также в голове весит что нужно
сделать сайт для локального друпал-сообщества (моего города), но пока я тут один
друпалер, другие либо прячутся очень хорошо, либо их реально нет, то смысла
особого надрываться нет.

Я даже не знал что писать, а тут понесло и так много, хватит. В общем я всё ещё
доволен друпалом и все кто сомневается в выборе cms — просто попробуйте Drupal.
Но я вам в здравом уме заявляю, что Битрикс — говно, и друпал намного лучше и
мощнее. Ага, мне довелось с этим чудом повозиться. ;)
