---
id: tvs-are-better-than-internet-explorer-10
language: ru
title: 'Телевизоры обрабатывают веб-сайты лучше IE 10, время прошить браузер'
created: '2013-01-20T19:29:27'
updated: '2024-11-30T00:00:00'
description: 'Такие дела.'
promo: 'image/poster.ru.png'
---

По состоянию на декабрь 2012 года, Internet Explorer занимает 14.7% среди других
крупных браузеров, таких как Firefox, Chrome, Safari и Opera. Эта доля была
разделена следующим образом:

- 1 место: IE 8 – 6.8%
- 2 место: IE 9 – 5.9%
- 3 место: IE 7 – 1.1%
- 4 место: IE 10 – 0.6%
- 5 место: IE 6 – 0.3%

Из этого следует, что IE6 все же умер, но IE 10 мало кто пользуется. Лидерство
удерживает восьмая версия, и я не думаю, что за 2013 год она потеряет лидерство.

Это говорит о том, что очень большое количество пользователей пользуется
Internet Explorer’ом. Причин для его использования может быть уйма, например,
корпоративный браузер, использование сайтов, которые требуют IE, а также
банальная привычка к интерфейсу.

И так ясно, что браузер откровенное говно, как в прочем и многие другие продукты
данной компании. Microsoft, выдавая дефолтный браузер системы такого качества,
дает понять, что какое говно бы они не сделали, всегда найдется народ который
схавает. И народ находится, хотя темпы падают из-за жесткой конкуренции, не
подвластной Microsoft. Есть те, кто пользуется по не знанию о других браузерах,
а есть даже фанатики этого браузера, которые на вопросы отвечают ссылками
промо-видео браузера и сливаются с темы.

Я хочу сказать, что «современный и продвинутый браузер» (другими словами,
обновлённая программа для загрузки браузеров), который называется IE 10,
показывает 320 баллов на [html5test.com](http://html5test.com). Для сравнения,
телевизор Sharp Aquos набирает 365 очков. Вы только вдумайтесь в это, телевизор
(разумеется я имею в виду вшитый в него браузер) обрабатывает веб-страницы
лучше, чем стандартный браузер в одной из популярнейших операционных систем.
Лично у меня это вызывает лишь смех над Microsoft.

Видать гугл не мог смотреть на это без слез, и решили помочь зажравшимся ребятам
из MS оживить их браузер. Так появляется на свет Chrome Frame для IE 6,7,8 и 9
версий.

Chrome Frame – это дополнение для IE, которое добавляет движок хрома. Теперь
все (кроме тех которые требуют IE) страницы и сайты будут обрабатываться движком
хрома. А это дает прирост производительности, а также корректное отображение
современных веб-сайтов.

Теперь пользователи IE, которые привыкли к данному браузеру или используют его
по неким соображениям или указам, могут установить данное расширение и смотреть
на веб свежо и не терять время на загрузку страниц.

Поэтому переходим
на [страницу Google Chrome Frame](http://www.google.com/chromeframe/?hl=ru&quickenable=true)
с IE и устанавливаем расширение.

P.s. Сайты и счётчики определяют браузер с расширением как Chrome 0.
